[数据库第四章习题\_完整版\_该查询旨在查找2017年春季讲授的所有课程的标题以及教师的姓名的列表-CSDN博客](https://blog.csdn.net/m0_46927364/article/details/129741843)

好的,根据你提供的表结构,我们可以使用如下SQL查询来实现你的需求:

sql

Copy code

`WITH cte AS (   SELECT    i.ID,    i.NAME,    i.DEPT_NAME,    t.YEAR,    SUM(c.num_students) AS total_students  FROM    INSTRUCTOR i    LEFT JOIN TEACHES t ON i.ID = t.ID    LEFT JOIN (      SELECT        COURSE_ID,        COUNT(ID) AS num_students      FROM        takes      GROUP BY        COURSE_ID    ) c ON t.COURSE_ID = c.COURSE_ID  GROUP BY    i.ID,    i.NAME,    i.DEPT_NAME,    t.YEAR ) SELECT   ID,  NAME,  DEPT_NAME,  YEAR,  total_students FROM   (    SELECT      ID,      NAME,      DEPT_NAME,      YEAR,      total_students,      RANK() OVER (        PARTITION BY ID        ORDER BY          total_students DESC      ) AS rnk    FROM      cte  ) WHERE   rnk = 1  OR total_students IS NULL ORDER BY   total_students DESC NULLS LAST,  NAME ASC;`

解释:

1. 使用`WITH`子句创建一个公用表表达式`cte`。在`cte`中,我们执行以下操作:
    - 从`INSTRUCTOR`表中获取老师的`ID`、`NAME`和`DEPT_NAME`。
    - 从`TEACHES`表中获取老师授课的`YEAR`。
    - 使用内联视图计算每门课程的学生人数`num_students`。
    - 使用`LEFT JOIN`将老师信息、授课信息和每门课程的学生人数关联起来。
    - 按老师`ID`、`NAME`、`DEPT_NAME`和`YEAR`分组,并使用`SUM(c.num_students)`计算每个老师在每年的总授课人数`total_students`。
2. 在主查询中,我们:
    - 从`cte`中选择所需的列。
    - 使用窗口函数`RANK() OVER (PARTITION BY ID ORDER BY total_students DESC)`为每个老师按`total_students`降序排序,并分配一个排名`rnk`。
    - 使用`WHERE`子句筛选出`rnk = 1`的记录(即每个老师授课人数最多的年份)或`total_students IS NULL`的记录(即没有授课记录的老师)。
    - 使用`ORDER BY`子句按`total_students`降序排列,如果`total_students`相同,则按`NAME`升序排列。`NULLS LAST`确保没有授课记录的老师排在最后。

该查询将输出每个老师授课人数最多的年份及该年的授课人数,并按要求的顺序显示职工号、老师姓名、所属院系、年份和授课人数。